
# 整体理解

### 函数式编程
函数式编程（FP, Functional Programming）其实相对于计算机的历史而言是一个非常古老的概念，甚至早于第一台计算机的诞生。
函数式编程的基础模型来源于 λ (Lambda x=>x*2) 演算，而 λ 演算并非设计于在计算机上执行，它是在 20 世纪三十年代引入的一套用于研究函数定义、函数应用和递归的形式系统。
（这里需要说一下，计算机届很多时候都是理论先行，比如这里说的函数式编程都比计算机出现的早。再比如说当代有很多量子计算机的算法，比如量子退火之类的，但是截止2020年，我们的量子计算机并没有研制出来）

数学中的函数书写如下形式 f(X)=Y。一个函数F,已X作为参数，并返回输出Y。
这很简单，但是包含几个关键点：
* 函数必须总是接受一个参数、函数必须返回一个值；
* 函数应该依据接收到的参数（如X）而不是外部环境运行；
* 对于给定的X只会输出唯一的Y

计算机中的函数式编程，不是用函数来编程，也不是传统的面向过程编程。主旨在于将复杂的函数符合成简单的函数（计算理论，或者递归论，或者拉姆达演算）。
运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。（过程抽象成函数）

从前有人说，JavaScript 是披着 C 外衣的 Lisp。可见早有人用JS做函数式编程，但FP真正的火热，是随着React的高阶函数而逐步升温。

### 命令式代码和声明式代码
命令式代码的意思就是，我们通过编写一条又一条指令去让计算机执行一些动作，这其中一般都会涉及到很多繁杂的细节。
而声明式就要优雅很多了，我们通过写表达式的方式来声明我们想干什么，而不是通过一步一步的指示。 
* 命令式代码：
```js
//命令式
let CEOs = [];
for(var i = 0; i < companies.length; i++)
  CEOs.push(companies[i].CEO)
}
```
* 声明式:
（map不只是地图的意思，计算机中常用的是‘遍历’的意思）
```js
// 声明式
let CEOs = companies.map(c => c.CEO);
```
这种声明式的代码，对于无副作用的纯函数，我们完全可以不考虑函数内部是如何实现的，专注于编写业务代码。


### 函数：一等公民
函数式编程中强调，函数是一等公民，当然，在JS中早有这种声音了，那么何为一等公民呢？
函数是一等公民（first class）。所谓”第一等公民”，指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

### 数学基础：范畴论
1. 函数式编程是范畴论的数学分支是一门很复杂的数学，认为世界上所有概念体系都可以抽象出一个个范畴 
2. 彼此之间存在某种关系概念、事物、对象等等，都构成范畴。任何事物只要找出他们之间的关系，就能定义 
3. 箭头表示范畴成员之间的关系，正式的名称叫做"态射"（morphism）。范畴论认为，同一个范畴的所有成员，就是不同状态的"变形"（transformation）。通过"态射"，一个成员可以变形成另一个成员。

1. 所有成员是一个集合；
2. 变形关系是函数；



### 学习参考
[掘金: JavaScript函数式编程指南](https://juejin.im/post/6844904181040414733#heading-24)

[电子书: 函数式编程指北](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)







