
# 截然不同不同的新世界：容器和函子
**Key words**: 
**container**、**functor**、**递归**、**尾递归**、 **蹦床**

这篇文章的东西才是真正函数式编程独有的东西，来自数学中范畴论的思想。
范畴论使用函数，表达范畴之间的关系,伴随着范畴论的发展，就发展出一整套函数的运算方法。
这套方法起初只用于数学运算，后来有人将它在计算机上实现了，就变成了今天的”函数式编程"。 

### 容器（Container）和函子（Functor）
首先需要了解的就是容器。
容器，就是‘范畴’的实现。在我们编程的过程中，可以最粗浅的理解为：值的封装。
容器是一个概念，可以理解为，凡对原始值进行封装的都是容器。

Functor，函子，是遵守一些特定规则的容器类型。这句话表明，Functor首先是一种容器，另外他可能有自己的规则。
具体在函数式编程中：
Functor是一个对于函数调用的抽象，我们赋予容器自己去调用函数的能力。
把东西装进一个容器，只留出一个接口 **map** 给容器外的函数，map 一个函数时，我们让容器自己来运行这个函数，这样容器就可以自由地选择何时何地如何操作这个函数。
* map
map 是函子实现的接口。（外界通过map来获得函子的能力）
确切的说，map方法将容器里面的每一个值，映射到另一个容器。**另一个容器**，意味着，大概率会new（当然，会有不new的方式，但是其实本质还是new）。

```js
// 某一个函子
class SomeFunctor { 
  constructor(val) { 
    this.val = val;  // 体现函子是容器的一面
  } 
  // 外界调用map方法
  map(f) { 
    return  /*...doSomething... */ new SomeFunctor(f(this.val)); 
  } 
}
```
上面的代码没有实际意义，它告诉我们一个函子可能长这个样子。

我们学习函数式编程，实际上就是学习函子的各种运算。
由于可以把运算方法封装在函子里面，所以又衍生出各种不同类型的函子，有多少种运算，就有多少种函子。
函数式编程就变成了运用不同的函子，解决实际问题。

### Pointed
生成新的函子的时候，用了new命令。
函数式编程一般约定，函子有一个of方法，用来生成新的容器。

```js
Functor.of = function(val) { 
  return new Functor(val); 
};

```

比如：
```js
class Container {
  static of(value) { // of本质是对new的封装
    return new Container(value)
  }
  constructor(value) {
    this._value = value
  }

  map(fn) {
    // map最终都会生成新的函子
    return Container.of(fn(this._value))
  }
}

```

上面的Container调用起来的话就是：
```js

console.log(
  Container.of(5)
  .map((x) => x + 1)
  .map((x) => x * x)
)
```

### MayBe
我们在编程的过程中可能会遇到很多错误，需要对这些错误做相应的处理，MayBe函子的作用就是可以对外部的空值情况做处理(控制副作用在允许的范围）。
Maybe的概念在非函数式编程中的体现，可能是optional。
下面是Maybe的例子：
```js

class MayBe {
  static of(value) {
    return new MayBe(value)
  }
  constructor(value) {
    this._value = value
  }

  // 上文说了，各个函子的能力是由map实现的
  map(fn) {
    // 如果是空，返回一个值为null的maybe函子
    // 如果不为空，返回一个新的maybe函子，同时其值用新的变形关系做映射得到新的值
    return this.isNothing() ? MayBe.of(null) : MayBe.of(fn(this._value))
  }

  // 这是个私有方法
  // 做非空判断
  isNothing() {
    return this._value === null || this._value === undefined
  }
}

```
上文说了，各个函子的能力是由map实现的，在map中，我们看到它去判断，值如果是空，返回一个值为null的maybe函子，如果不为空，返回一个新的maybe函子，同时其值用新的变形关系做映射得到新的值。isNothing是个私有方法，不会对外透出。

```js
// 调用如下
console.log(
  MayBe.of(null)
    .map((x) => x + 1)
    .map((x) => x * x)
)

```
### Either
Either用来表示逻辑‘或’。我们使用Either函子，通常还会伴随有Left、Right两个函子。
先实现下Left、Right：
```js

class Left {
  static of(value) {
    return new Left(value)
  }
  constructor(value) {
    this._value = value
  }

  map(fn) { // Left return了自身
    return this;
  }
}

class Right {
  static of(value) {
    return new Right(value)
  }
  constructor(value) {
    this._value = value
  }

  map(fn) { 
    return Right.of(fn(this._value))
  }
}

```
这又有什么用了呢？
* 基于Left、Right构建类似if-else的流程控制。
```js
class Either { 
  static of(left, right) { 
    return new Either(left, right); 
  };
  constructor(left, right) { 
    this.left = left; 
    this.right = right; 
  }
  map(f) { 
    return this.right ? 
      Either.of(this.left, f(this.right)) : 
      Either.of(f(this.left), this.right); 
  } 
} 
```
上面的Either在其map中实现的逻辑是，当right存在的时候我们会对right进行映射（调用f）。

```js
const addOne = function (x) { 
  return x + 1; 
}; 
Either.of(5, 6).map(addOne); // Either(5, 7); 
Either.of(1, null).map(addOne); // Either(2, null); 

```
下面看一个更像面向实际的例子：
```js
// 这个例子更现实
Either 
  .of({ address: 'default value' }, currentUser.address) 
  .map(doNextProcess);
```
doNextProcess,是我们拿到当前用户address之后进一步要做的事情。但是，我们使用Either，把默认值{ address: 'default value' }放在‘Left’的位置，就相当于‘空值合并’运算符做的事情那样,这段代码用命令式就是这样写的：

```js
// 命令式等效代码
const { address: defaultAddr } = { address: 'default value' };
doNextProcess(currentUser.address ?? defaultAddr);
```

* 用Either处理异常

```js
function parseJSON(str) {
    try {
        return Right.of(JSON.parse(str))
    } catch (e) {
        return Left.of({ error: e.message })
    }
}
let r3 = parseJSON("{name: zs}")
console.log(r3)

```

（TODO: 我还在学习中，但是看上面的这段代码感觉味道不够～）


### IO
这是IO函子：
```js
const fp = require("lodash/fp")
class IO {
  static of(х) { // 这个of方法，要求我们x是一个函数， 这样保证了容器的value就是一个函数
    return new IO(function() {
      return x
    })
  }

  constructor(fn) {
    this._value = fn
  }

  map(fn) {
    // 把当前的value和传入的fn组合成一个新的函数
    // flowRight就是compose
    return new IO(fp.flowRight(fn, this._value))
  }
}

```
看到了没：
IO函子中的 _value是一个函数，这里是把**函数作为值来处理** IO函子可以把不纯的动作存储到_value中，延迟执行这个不纯的操作(惰性执行)，把不纯的操作交给调用者来处理。

比如，现在有一个读文件的任务：

```js
let readFile = function(filename) {
  return new IO(function() {
    return fs.readFileSync(filename, "utf-8")
  })
}

let print = function(x) {
  return new IO(function() {
    console.log(x)
    return x
  })
}

let cat = fp.flowRight(print, readFile)
// IO(IO(x))
let r = cat("index.html")._value()._value()
console.log(r)

```
这里涉及一个问题，我们最后拿到数据是：cat("index.html")._value()._value()，为什么要两次 ._value() 呢?
还有，这个‘()’是啥意思？
首先，这一对括号的意思肯定是执行函数或者方法，但是执行的这个东西，不是_value是一个方法,而是_value是个值，但是这个值是一个函数。
另外，为什么要执行两次？是因为cat最终的形式是IO(IO(x))的形式。
这就不优雅了啊....

### Monad
上文中IO(IO(x))不优雅的问题，就借助Monad来解决了。
Monad函子是可以变扁的Pointed函子，形如IO(IO(x)) 的一个函子如果具有join和of两个方法并遵守一些定律就是一个Monad。
我们改下上文中IO函子：
```js
const fp = require("lodash/fp")
class IO {
  static of(x) {
    return new IO(function() {
      return x
    })
  }

  constructor(fn) {
    this._value = fn
  }

  map(fn) {
    //把当前的value和传入的fn组合成一个新的函数
    return new IO(fp.flowRight(fn, this._value))
  }

  join() {
    return this._value()
  }

  flatMap(fn) {
    return this.map(fn).join()
  }
}

```
其实也没啥，就相当把_value()的过程封装在join方法中了。
```js
let r = readFile("readme.md")
  .map((x) => x.toUpperCase())
  .flatMap(print)
  .join()
console.log(r)
```

先到这里吧，理论上，函子是无穷无尽的。假如真的要实践函数式编程，那么我们肯定要借助函数式编程库提供的各种功能的函子，比如异步任务的函子，我这次学习就没有深入。
总之，对这些基本函子的组合，构成了函数式编程的宏大世界。